Během vývoje nás napadala různá krásná rozšíření, na která nám bohužel nevyšel čas, kvůli náročnosti ostatních předmětů v semestru. Smyslem projektu bylo ale vyzkoušet si různé technologie a procesy vývoje, což sme respektovali.

 Review jsme dělali zodpovědně pro každé mergování nových funkcionalit.

 Continuous build nám kontroloval nové commity ve větvích.

 Youtrack jsme poctivě používali pro plánování projektu.

 Slack nám sloužil pro interní komunikaci.


Členové týmu plnili své povinnosti pečlivě.

